
---
title: '焦点分析丨iPhone或将改用USB-C接口，躺赚的日子即将过去'
categories: 
 - 新媒体
 - 36kr
 - 资讯
headimg: 'https://picsum.photos/400/300?random=4657'
author: 36kr
comments: false
date: Fri, 03 Jun 2022 03:28:05 GMT
thumbnail: 'https://picsum.photos/400/300?random=4657'
---

<div>   
<p>作者丨邱晓芬</p> 
<p>编辑丨苏建勋</p> 
<p>欧盟关于统一iPhone接口的法案近期又被重提。</p> 
<p>不久前欧盟议会投票通过了一项法案，要求苹果在内的所有生产商在欧洲出售的手机、平板、数码相机、耳机等消费类电子产品都需要采用USB Type-C 接口（下称 USB-C）。</p> 
<p>一直对环保有激进态度的欧盟，对于此事的立场很简单——通过精简不同设备充电线的使用，减少浪费，从而促进环保。</p> 
<p>这一法案在过去一直备受议论，苹果在更早之前也对此做过回应，当时的态度还带有一丝傲慢，表示10亿台苹果产品都搭载了Lightning接口，一旦面临接口转换，将会造成更大浪费，与欧盟的环保初心并不符，也不符合苹果的创新气质。</p> 
<p>不过，自从今年以来，苹果的态度其实已经肉眼可见破冰。</p> 
<p>知名苹果分析师明錤上周在一份报告中宣称，苹果将在2023年发布的一款iPhone15机型中将改用USB-C接口。</p> 
<p>不仅如此，根据他的预测，在更长远的未来，苹果的airpods、magsafe、秒控键盘、鼠标、触控板等一系列配件都将采用这种接口。彭博社此前的报道显示，苹果内部还在测试能够让未来的iphone能够使用现有Lightning接口的配件。</p> 
<p>站在用户和行业的角度，苹果生态接口和安卓接口的大一统，是一桩便民的好事，如果不考虑快充，只要用一根数据线就可以解决所有设备的充电问题。但对于苹果来说，问题的另一面是，苹果原来靠独家的接口协议赚得盆满钵满的日子也要过去了。</p> 
<p>只不过，精明的苹果，永远会让自己立于不败之地。</p> 
<h3>这次，用户压倒一切</h3> 
<p>目前主流的电子设备中，一方小小的充电接口分为两派：一边是以USB-C为主的安卓阵营，一边是苹果随着iPhone5推出的Lightning接口。</p> 
<p>在很长的一段时间里面，配置Lightning接口的苹果机型在使用体验上有着压倒性的优势。不过，进入2014年之后，安卓阵营借USB-C接口发动全面进攻，行业快速形成共识，情况发生了扭转。</p> 
<p>安卓厂商与苹果阵营之间竞争的一大赛点是充电效率的军备竞赛。尤其是产业链在手机电池容量、电池芯片的技术突破，安卓厂商们为了兼顾日益提升手机性能需求，在过去几年一项重点研究方向是，通过提升充电效率、缩短充电时间的方式来提升续航体验。</p> 
<p>而在整个过程中，USB-C接口发挥了很大的作用——由于当中配置了额外的信号线支持，也能够兼容各家不同快充协议，在这一接口的搭配下，最近几年，安卓阵营早已突破到最高的150W快充，并且各家厂商也在逐步构建自己的快充生态。</p> 
<p>而相比之下，iPhone如今的最高充电效率基本只有27W。另外，Lightning接口在过去还存在着容易断裂等问题。此外，iPhone手机和一众安卓生态的分立，用户在使用的时候需要额外预备一条充电线，综合作用下都影响了用户体验。</p> 
<p>看起来，毫无创新并且沿用多年的接口，和苹果想展现的气质并不相符。“C口几乎是以全行业力量在推进，而苹果是孤军奋战，两者在技术力量和知识产权力量根本不是一个量级”，一位行业人士表示。</p> 
<p>此外，欧盟提案的建议对于苹果来说也是压倒性的。欧洲是苹果手机最大的市场之一，每年的出货量基本都在四五千万部左右。不过，最近几年来，在端口问题上，苹果也传递出了一丝妥协味道。</p> 
<p>尽管今年新发布的苹果手机接口还是没出现变化，但在iPad系列、Macbook已经悄悄全系更新了USB-C接口。在未来，为了让整个 IoT生态实现和谐统一，以及兼顾考虑到用户的需求和欧盟的压力，iPhone若选择抛弃Lightning接口，已经不足为奇了。</p> 
<h3>靠接口躺赚的日子即将过去</h3> 
<p>从Lightning接口转向USB-C口，短期内对于苹果最大的影响是，原来MFi的帝国出现了裂缝。</p> 
<p>MFi的全称是Made for iPhone/iPad的缩写，也是一众授权配件厂商生产苹果配件时的一项许可。尽管Lightning接口用户体验一般，但苹果在过去靠着这一封闭生态，从配件厂商手上暗中收割了不少“苹果税”。</p> 
<p>一名行业人士告诉36氪，授权配件厂商和苹果的合作模式是，厂商在给苹果交完一笔一次性的会员费用之后，后续的采购还要源源不断为苹果支付MFi原装芯片采购费用。</p> 
<p>这笔费用金额并不低。另有一名行业人士表示，以苹果数据线为例，一根通过MFI认证的苹果数据线，总成本一般在25元以上，其中单单芯片的成本价已经达到3美元左右。</p> 
<p>由于高昂的成本，市面上此前也出现了不少的未经授权模组，以苹果MagSafe模组为例，一般市面上没有得到MFM认证（类似于MFi认证）的模组价格，只有得到授权的1/10。</p> 
<p>MFi协议一直是苹果高傲生态的重要标志，也是配件厂商的入场券。此前有媒体报道指出，在两年前MFi生态数量已经超过800家，贡献开发了数千款的苹果周边配件产品。</p> 
<p>但未来，围绕Lightning接口打造的MFi生态也有了松动迹象。有配件行业人士表示，配件厂商的产品本身属于低附加值产品，技术护城河不高，基本上都是靠获取苹果授权，在生态里安稳吃饭。随着苹果手机接口的变化，用户的选择变多了，某种程度上将会削弱这些配件厂商们的竞争力。</p> 
<p>站在苹果的角度，这一决定并不会影响整个生态的稳定性。尤其是，苹果底层IoT能力建设的持续推进，接口如今早已不是生态的核心，“系统的构建才是苹果生态真实的接口”，一名行业人士表示。</p> 
<p>作为一家成功的商业公司，利益永远是第一考虑要素。即使面临端口切换的隐患，苹果的精明也永不落空。</p> 
<p>此前，一直有行业观点认为，iPhone迟迟没有决定更换接口，是为了直接推出无充电孔的手机，普及无线充电的方式。</p> 
<p>这种猜测不无道理。在此前，iPhone 12就试水复活了 MagSafe 无线充电系统，很快，苹果的MFi认证体系就马不停蹄向无线充电领域迁移。无线充电无关实体端口，也能继续维持原来这套商业模式。</p> 
<p>只不过，由于无线充电的技术门槛更高，Magsafe这一产品在推出之后略显积鸡肋，还并未贡献出更优秀的用户体验。</p> 
<p>在法案正式生效前，苹果还有足够多的时间思考万全之策。但不管苹果最终选择什么端口，接口大一统看起来已经势不可挡。抛弃Lightning接口，一切只是时间问题。</p>  
</div>
            